In this topic, we're going to look
Trong chủ đề lần này, ta sẽ tìm hiểu về
at the theory of human needs.
thuyết nhu cầu của con người.
And what we're going to look at is the explanation
Những gì mà ta sắp bàn đến là lời giải thích
for human conflict is that they arise because
cho mâu thuẫn con người, rằng chúng nảy sinh từ
of the frustration and the denial of human needs
sự thất vọng và từ chối những nhu cầu cơ bản
that are universal to all human beings.
mà tất cả mọi người đều được hưởng.
Many of us will be familiar with the concept or the term
Nhiều người trong số chúng ta có lẽ quen thuộc với khái niệm hay thuật ngữ
"human needs" by some familiarity
"nhu cầu con người" nhờ sự quen thuộc
with the theories of Abraham Maslow.
với những học thuyết của Abraham Maslow.
Maslow talked about human needs presenting in hierarchy.
Maslow diễn tả những nhu cầu của con người theo thứ bậc.
At the bottom of the hierarchy are our physiological needs,
Ở đáy tháp sẽ là những nhu cầu thể lý,
then our safety needs, our love and belongingness needs,
tiếp đó là nhu cầu an toàn, nhu cầu được giao lưu tình cảm và trực thuộc (love/belongingness),
our esteem needs, and finally, our self-actualization needs.
nhu cầu được quý trọng, kính mến (esteem), và trên cùng là nhu cầu tự thể hiện bản thân (self-actualization).
And his theory is essentially that before the bottom layer is
Về căn bản, thuyết nhu cầu này nói rằng nếu những nhu cầu ở đáy tháp không được thỏa mãn,
satisfied, we can't move up the hierarchy
ta sẽ không thể tiến đến những nhu cầu ở thứ bậc cao hơn
to the next level of needs, and, essentially,
và căn bản là,
that needs are satisfied in this hierarchical order.
những nhu cầu đó được thỏa mãn theo thứ tự cấp bậc như được thể hiện ở đây.
And we move towards the concept of self-actualization
Và ta tiến đến khái niệm nhu cầu tự thể hiện bản thân
but actually being who we can be,
nhưng thực ra đó chỉ là sống với chính con người mình,
feeling as though we're using our natural talents.
và cảm giác như ta đang tận dụng những tài năng thiên phú của mình.
Now, this theory has been very influential in designing
Thuyết nhu cầu này đã rất có sức ảnh hưởng trong việc thiết kế
workplace relations policies, things
những chính sách quan hệ nơi công sở,
to do with motivation in the workplace,
những thứ liên quan đến động lực ở sở làm,
with careers, with ways of paying people
đến nghề nghiệp, đến cách trả lương và thưởng
and rewarding people, and with job design.
cho nhân viên, và đến thiết kế công việc.
But can a theory of human needs also provide
Nhưng liệu thuyết nhu cầu con người có thể cung cấp
a good explanation for conflict?
một lời giải thích thỏa đáng cho những mâu thuẫn?
And that's just what one theory-- human
Và đó là điều mà một lý thuyết-- thuyết nhu cầu con người
needs theory-- actually says.
thật sự nêu lên.
It's that conflict is largely caused
Rằng mâu thuẫn phần lớn đều bắt nguồn từ
by the frustration and the suppression
sự thất vọng và dồn nén
of basic human needs.
những nhu cầu con người.
Maslow's theory of human needs was
Thuyết nhu cầu con người của Maslow
developed by another scholar, Paul Sites,
đã được phát triển bởi một học giả khác, Paul Sites,
who write a book, Control, The Basis of Social Order,
người đã viết cuốn sách Control - The Basis of Social Order,
in the early '70s.
vào đầu những năm 70.
And what Sites articulated was human needs,
Sites đã nói rõ ràng về những nhu cầu của con người,
a set of universal human needs-- and he
một nhóm các nhu cầu chung nhất-- và ông
narrowed those down to eight universal human needs.
thu hẹp phạm vi những nhu cầu này xuống còn 8 nhu cầu phổ thông.
And they're these-- consistency in response, stimulation,
Chúng bao gồm: tính nhất quán trong hưởng ứng, sự khuyến khích,
security, recognition, distributive justice,
sự an toàn, sự công nhận, sự công bằng phân phối,
the appearance of rationality, meaning, and control.
sự có mặt của tính duy lí, ý nghĩa, và điều khiển.
And you'll see some similarities with Maslow's theory here.
Ở đây bạn sẽ thấy một vài điểm tương đồng với học thuyết của Maslow.
This theory was picked up on by an Australian researcher
Học thuyết này được cải tiến bởi một nhà nghiên cứu người Úc
and a former diplomat, Professor John Burton.
và là một nhà cựu ngoại giao, giáo sư John Burton.
And Burton articulate a ninth need.
Burton đã thêm vào nhu cầu thứ chín.
He called a role defense.
Ông gọi nó là role defense.
And he argued that this was the most prepotent or dominant
Ông cho rằng đó chính là nhu cầu vượt trội nhất
of human needs.
trong những nhu cầu con người.
And the idea of role defense is that once
Khái niệm về role defense nghĩa là một khi
you've acquired your identity, that human things will
bạn đã có được bản sắc của mình thì con người sẽ trở nên
be very firm and very strong and very committed
rất vững chắc, rất mạnh mẽ và rất tận tụy trong việc
to defending that role, that sense of who they are.
bảo vệ vai trò đó, ý nghĩa về con người mình.
And he very strongly likened that
Và ông kiên quyết coi nó
and equated that with one's identity.
ngang với bản sắc của một con người.
Because of the emphasis on identity
Bởi sự nhấn mạnh lên bản sắc riêng
as a source of conflict, Burton's theory
được xem như là nguồn cơn của mâu thuẫn, học thuyết của Burton
is really well-exemplified in the case
được minh họa bằng ví dụ rất rõ ràng trong những trường hợp
of deeply-rooted identity-based conflicts.
nguyên nhân sâu xa của mâu thuẫn là do bản sắc riêng.
And we're talking here about conflicts like conflicts
Ta đang nói đến những mâu thuẫn như là mâu thuẫn
over sectarian violence, such as we saw in Northern Ireland,
về bạo lực theo bè phái, như ta đã thấy ở phía Bắc Ireland,
or conflicts such as in the Middle East,
hay mâu thuẫn như ở Trung Đông,
and conflicts around self-determination conflicts
và những mâu thuẫn diễn ra ở các quốc gia đa sắc tộc
within countries that have multiple ethnic groups,
về việc tự định đoạt,
such as Indonesia, for example.
chẳng hạn như ở Indonesia.
And those types of conflicts have a very interesting
Phân tích cho những kiểu mâu thuẫn như vậy
analysis.
rất lý thú.
They lend themselves particularly well to this idea
Chúng thích nghi tốt với ý tưởng rằng
that identity is the root cause of conflict,
bản sắc chính là căn nguyên của mâu thuẫn,
and expression for identity, and that that driving need
và sự thể hiện bản sắc, cũng như nhu cầu
to express one's identity will not
được thể hiện bản sắc
be responsive to a power- or a control-based approach
không thích hợp với cách tiếp cận mang tính quyền lực hay khống chế
to resolving the conflict.
trong việc giải quyết mâu thuẫn.
So what Burton emphasized is the idea that
Ý tưởng mà Burton nhấn mạnh chính là
to resolve these types of conflicts,
để giải quyết những mâu thuẫn kiểu như trên,
you need analytical approach, where the parties come together
ta cần tiếp cận bằng cách phân tích, là khi các bên liên quan ngồi lại với nhau
in a confidential, non-binding environment where
trong một bầu không khí riêng tư, không ràng buộc để
they can analyze the conflict and come up
họ có thể phân tích mối mâu thuẫn và đề xuất
with possible pathways for its resolution,
những hướng giải quyết khả thi,
where that identity can be expressed in a way which
trong đó bản sắc có thể được thể hiện theo cách
doesn't conflict with the needs of the conflicting group.
không xung đột với những nhu cầu của tập thể.
A good example of this would be semi-autonomous regions
Một ví dụ điển hình về việc này là những khu vực bán tự trị
in the political realm, where the ethnic group can still
trong lĩnh vực chính trị, nơi một dân tộc có thể
speak its own language, it can fly its own flag,
nói bằng ngôn ngữ của riêng họ, có quốc kì của riêng họ,
it can retain its cultural traditions
và có thể duy trì những truyền thống văn hóa
without necessarily having statehood.
mà không cần đứng trên cương vị một nước.
And that's quite a common model now in the political world.
Đó là một hình mẫu khá phổ biến trong giới chính trị hiện nay.
Burton's theory gives us a pathway
Học thuyết của Burton cho chúng ta thấy một hướng đi
for how we can approach deeply-rooted conflict-- that
để giải quyết một mâu thuẫn có nguồn gốc sâu xa
is, using this analytical approach.
bằng cách dùng phương pháp phân tích.
It's a complex theory, and it has
Đây là một học thuyết phức tạp, và nó đã
been widely influential in shaping conflict resolution
ảnh hưởng rộng rãi đến việc hình thành giải pháp cho mâu thuẫn
practice-- in particular, the idea of bringing parties
đặc biệt, ý tưởng tập hợp những bên liên quan
together in a non-binding, analytical space, a workshop,
trong một không gian không ràng buộc, chẳng hạn như một workshop,
if you will, to explore the conflict.
để tìm hiểu kĩ càng về mâu thuẫn.
It' a complex theory.
Đó là một học thuyết phức tạp.
And it's a complex set of practical implications.
Và là một tập hợp phức tạp những hậu quả thực tiễn.
But there is one element that we can
Nhưng có một yếu tố mà ta có thể
explain which is quite clear.
giải thích một cách khá rõ ràng.
And that's the concept that what Burton says
Rằng theo Burton,
is that at the bottom of this hierarchy, we have our needs.
ở thứ bậc dưới cùng, ta có những nhu cầu.
And these needs are universal.
Và ai cũng có những nhu cầu chung đó.
And they won't change and they're
Chúng sẽ không thay đổi và chúng phổ biến
universal across ethnic groups and across identity groups,
trong mọi sắc tộc và mọi nhóm mang bản sắc riêng,
across ages-- essentially, universal across human beings.
bất kể tuổi tác-- về cơ bản, chúng phổ biến cho toàn nhân loại.
Then the next dimension where conflict occurs
Tiếp đó, một phương diện khác nơi xảy ra mâu thuẫn
is around values.
là những giá trị.
And our values are fairly fixed.
Những giá trị của ta thường khá cố định.
They may change over time.
Chúng có thể thay đổi theo thời gian.
You can think, for example, about your political beliefs
Bạn có thể nghĩ đến, chẳng hạn như, niềm tin chính trị của bạn
sometimes will shift and change.
có lúc sẽ thay đổi.
Sometimes, people lose their religious belief
Nhiều khi, người ta đánh mất đức tin tôn giáo của họ
or change their religious belief.
hoặc thay đổi nó.
And these are our values.
Đó là những giá trị của chúng ta.
And then the final area he identifies is interests.
Và lĩnh vực cuối cùng mà ông nhận diện được là quyền lợi.
And our interests are more transient.
Quyền lợi của chúng ta thì nhất thời hơn.
And these can be negotiated, whereas our needs will not
Chúng có thể được đàm phán, trong khi những nhu cầu của ta
be negotiable.
không thể mang ra đàm phán được.
We will have a commitment and a drive
Ta sẽ có một sự cam kết cũng như sự nỗ lực
toward meeting those needs.
để đáp ứng những nhu cầu đó.
Interests, however, can be negotiated.
Tuy nhiên, quyền lợi lại có thể đàm phán được.